### 2018-10-21 chapters/literature-study.tex
Add to 2/Penelitian Terkait

>>>>

Terdapat sebuah \en{paper} mengenai penelitian mengoptimisasi penggunaan memori pada TensorFlow \cite{meng2017training}. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan \en{feature map} model dari memori ke \en{hard disk} saat \en{training} untuk mengurangi penggunaan memori.

Untuk itu, diimplementasikan operasi baru disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{feature map} dari memori ke \en{hard disk}. Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor berukuran besar. Seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in.png}
    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menysipkan operasi \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}
    \label{fig:SwapOutIn}
\end{figure}

Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{feature map} mana yang di-\en{swap out}. Apabila semua \en{feature map} di-\en{swap out}, akan menyebabkan penurunan performa karena \en{data transfer overhead}. Maka, \en{feature map} terbaik untuk di-\en{swap out} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali cukup lama.

Menurut eksperimen \en{paper} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model populer, \en{batch size} dapat ditingkatkan hingga 3 kali. Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} dengan memori 12GB karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in-result.png}
    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}
    \label{fig:SwapOutInResult}
\end{figure}
